제1편 총칙
제1장 통칙
제1조(취지) 민사소송에 관한 절차에 관하여는 다른 법령에 정한 것 외에는 이 법으로 정하는 바에 의한다.
제2조(재판소와 당사자의 책무) 재판소는 민사소송이 공정하고 신속하게 행하여질 수 있도록 노력하고 당사자는 신의에 좇아 성실하게 민사소송을 수행하여야 한다.
제3조(최고재판소규칙) 이 법에 정한 것 외에 민사소송에 관한 절차에 관하여 필요한 사항은 최고재판소규칙으로 정한다.
제2장 재판소
제1절 관할
제4조(보통재판적에 의한 관할) ① 소송은 피고의 보통재판적 소재지를 관할하는 재판소의 관할에 속한다.
② 사람의 보통재판적은 주소에 의하여, 일본국 내에 주소가 없는 때 또는 주소를 알 수 없는 때에는 거소에 의하여, 일본국 내에 거소가 없는 때 또는 거소를 알 수 없는 때에는 마지막 주소에 의하여 정한다.
③ 대사, 공사 그 밖에 외국에 있어 그 국가의 재판권으로부터 면제를 받는 일본인이 전항에 따라 보통재판적이 없는 때에는 그 보통재판적은 최고재판소규칙으로 정하는 장소에 있는 것으로 한다.
④ 법인 그 밖의 단체 또는 재단의 보통재판적은 그 주된 사무소 또는 영업소에 의하여, 사무소 또는 영업소가 없는 때에는 대표자 그 밖의 주된 업무담당자의 주소에 의하여 정한다.
⑤ 외국의 사단 또는 재단의 보통재판적은 전항에도 불구하고 일본에서의 주된 사무소 또는 영업소에 의하여, 일본국 내에 사무소 또는 영업소가 없는 때에는 일본국에서의 대표자 그 밖의 주된 업무담당자의 주소에 의하여 정한다.
⑥ 국가의 보통재판적은 소송에 관하여 국가를 대표하는 관청의 소재지에 의하여 정한다.
제5조(재산권상의 소송 등에 대한 관할) 다음 각 호의 소송은 각각 해당 각 호에 정하는 장소를 관할하는 재판소에 제기할 수 있다.
1. 재산권상의 소송: 의무이행지
2. 어음 또는 수표에 의한 금전지급청구를 목적으로 하는 소송: 어음 또는 수표의 지불지
3. 선원에 대한 재산권상의 소송: 선박의 선적 소재지
4. 일본국 내에 주소(법인에 있어서는 사무소 또는 영업소. 이하 이 호에서 같다)가 없는 자 또는 주소를 알 수 없는 자에 대한 재산권상의 소송: 청구나 그 담보의 목적 또는 압류할 수 있는 피고의 재산 소재지
5. 사무소 또는 영업소가 있는 자에 대한 소송으로서 그 사무소 또는 영업소의 업무에 관한 소송: 해당 사무소 또는 영업소 소재지
6. 선박소유자 그 밖에 선박을 이용하는 자에 대한 선박 또는 항해에 관한 소송: 선박의 선적 소재지
7. 선박채권 그 밖에 선박을 담보로 하는 채권에 기초한 소송: 선박 소재지
8. 회사 그 밖의 사단 또는 재단에 관한 소송으로서 다음의 소송: 사단 또는 재단의 보통재판적 소재지
가. 회사 그 밖의 사단이 사원이나 사원이었던 자에 대하여 제기하는 소송, 사원이 사원이나 사원이었던 자에 대하여 제기하는 소송 또는 사원이었던 자가 사원에 대하여 제기하는 소송으로서 사원의 자격에 기초한 소송
나. 사단 또는 재단이 임원 또는 임원이었던 자에 대하여 제기하는 소송으로서 임원의 자격에 기초한 소송
다. 회사가 발기인이나 발기인이었던 자 또는 검사역이나 검사역이었던 자에 대하여 제기하는 소송으로서 발기인 또는 검사역의 자격에 기초한 소송
라. 회사 그 밖의 사단의 채권자가 사원 또는 사원이었던 자에 대하여 제기하는 소송으로서 사원의 자격에 기초한 소송
9. 불법행위에 관한 소송: 불법행위가 있은 장소
10. 선박의 충돌 그 밖의 해상사고에 기초한 손해배상의 소송: 손해를 입은 선박이 처음으로 도달한 장소
11. 해난구조에 관한 소송: 해난구조가 있은 곳 또는 구조된 선박이 처음으로 도달한 장소
12. 부동산에 관한 소송: 부동산 소재지
13. 등기 또는 등기에 관한 소송: 등기 또는 등기할 장소
14. 상속권이나 유류분에 관한 소송 또는 유증 그 밖에 사망으로 효력이 생길 행위에 관한 소송: 상속개시 당시 피상속인의 보통재판적 소재지
15. 상속채권 그 밖의 상속재산의 부담에 관한 소송으로서 전호의 소송에 해당하지 아니하는 소송(상속재산의 전부 또는 일부가 같은 호에 정한 장소를 관할하는 재판소의 관할구역 내에 있는 때에 한한다): 같은 호에 정한 장소
제6조(특허권 등에 관한 소송의 관할) 특허권, 실용신안권, 회로배치이용권 또는 프로그램의 저작물에 대한 저작자의 권리에 관한 소송에 관하여 전2조에 따라 다음 각 호의 재판소가 관할권이 있는 경우에는 각각 해당 각 호에 정하는 재판소에도 그 소송을 제기할 수 있다.
1. 도쿄고등재판소, 나고야고등재판소, 센다이고등재판소 또는 삿포로고등재판소의 관할구역 내에 소재하는 지방재판소(도쿄지방재판소를 제외한다): 도쿄지방재판소
2. 오사카고등재판소, 히로시마고등재판소, 후쿠오카지방재판소 또는 다카마쓰고등재판소의 관할구역 내에 소재하는 지방재판소(오사카지방재판소를 제외한다): 오사카지방재판소
제7조(병합청구의 관할) 하나의 소송에서 여러 개의 청구를 하는 경우에는 전3조에 따라 하나의 청구에 대하여 관할권이 있는 재판소에 그 소송을 제기할 수 있다. 다만, 여러 사람이 제기하는 또는 여러 사람에 대한 소송은 제38조 전단에 정한 경우에 한한다.
제8조(소송의 목적가액의 산정) ① 재판소법(1947년 법률 제59호)에 따라 관할이 소송의 목적가액에 따라 정하여지는 때에는 그 가액은 소송으로 주장하는 이익으로 산정한다.
② 전항의 가액을 산정할 수 없는 때 또는 극히 곤란한 때에는 그 가액은 90만엔을 넘는 것으로 본다.
제10조(관할재판소의 지정) ① 관할재판소가 법률상 또는 사실상 재판권을 행할 수 없는 때에는 그 재판소의 가장 가까운 상급재판소는 신청에 의하여 결정으로 관할재판소를 정한다.
② 재판소의 관할구역이 명확하지 아니한 이유로 관할재판소가 정하여지지 아니하는 때에는 관계있는 재판소에 공통되는 가장 가까운 상급재판소는 신청에 의하여 결정으로 관할재판소를 정한다.
③ 전2항의 결정에 대하여는 불복을 신청할 수 없다.
제11조(관할의 합의) ① 당사자는 제1심에 한하여 합의로 관할재판소를 정할 수 있다.
② 전항의 합의는 일정한 법률관계에 기초한 소송에 관하여 서면으로 하지 아니하면 그 효력이 생기지 아니한다.
제12조(응소관할) 피고가 제1심재판소에서 관할위배의 항변을 제출하지 아니하고 본안에 관하여 변론을 하거나 변론준비절차에서 진술을 한 때에는 그 재판소는 관할권이 있다.
제13조(전속관할의 경우 적용 제외) 제4조제1항, 제5조부터 제7조까지 및 전2조는 소송에 관하여 법령에 전속관할의 규정이 있는 경우에는 적용하지 아니한다.
제14조(직권증거조사) 재판소는 관할에 관한 사항에 관하여 직권으로 증거조사를 할 수 있다.
제15조(관할의 표준시) 재판소의 관할은 소송의 제기시를 표준으로 하여 정한다.
제16조(관할위배의 취급) ① 재판소는 소송의 전부 또는 일부가 그 관할에 속하지 아니한다고 인정하는 때에는 신청에 의하여 또는 직권으로 이를 관할재판소에 이송한다.
② 지방재판소는 소송이 그 관할구역 내 간이재판소의 관할에 속하는 경우에도 상당하다고 인정하는 때에는 전항에도 불구하고 신청에 의하여 또는 직권으로 소송의 전부 또는 일부에 대하여 직접 심리와 재판을 할 수 있다. 다만, 소송이 그 간이재판소의 전속관할(당사자가 제11조에 따라 합의로 정한 관할을 제외한다)에 속하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제17조(지체회피 등을 위한 이송) 제1심재판소는 소송이 그 관할에 속하는 경우에도 당사자와 심문을 받을 증인의 주소, 사용할 검증물의 소재지 그 밖의 사정을 고려하여 소송이 현저히 지체되는 것을 피하기 위하여 또는 당사자 사이의 형평을 꾀하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 신청에 의하여 또는 직권으로 소송의 전부 또는 일부를 다른 관할재판소에 이송할 수 있다.
제18조(간이재판소의 재량이송) 간이재판소는 소송이 그 관할에 속하는 경우에도 상당하다고 인정하는 때에는 신청에 의하여 또는 직권으로 소송의 전부 또는 일부를 그 소재지를 관할하는 지방재판소에 이송할 수 있다.
제19조(필요적 이송) ① 제1심재판소는 소송이 그 관할에 속하는 경우에도 당사자의 신청과 상대방의 동의가 있는 때에는 소송의 전부 또는 일부를 신청에 관련된 지방재판소 또는 간이재판소에 이송하여야 한다. 다만, 이송으로 소송절차가 현저히 지체되는 때 또는 그 신청이 간이재판소로부터 그 소재지를 관할하는 지방재판소에 대한 이송의 신청 이외의 신청으로서 피고가 본안에 관하여 변론을 하거나 변론준비절차에서 진술을 한 후에 한 것인 때에는 그러하지 아니하다.
② 간이재판소는 그 관할에 속하는 부동산에 관한 소송에 관하여 피고의 신청이 있는 때에는 소송의 전부 또는 일부를 그 소재지를 관할하는 지방재판소에 이송하여야 한다. 다만, 그 신청 전에 피고가 본안에 관하여 변론을 한 경우에는 그러하지 아니하다.
제20조(전속관할의 경우 이송의 제한) 전3조는 소송이 그 계속되는 재판소의 전속관할(당사자가 제11조에 따라 합의로 정한 관할을 제외한다)에 속하는 경우에는 적용하지 아니한다.
제21조(즉시항고) 이송의 결정과 이송의 신청을 각하한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다.
제22조(이송의 재판의 구속력 등) ① 확정된 이송의 재판은 이송을 받은 재판소를 구속한다.
② 이송을 받은 재판소는 다시 사건을 다른 재판소에 이송할 수 없다.
③ 이송의 재판이 확정된 때에는 소송은 처음부터 이송을 받은 재판소에 계속되어 있던 것으로 본다.
제2절 재판소직원의 제척과 기피
제23조(재판관의 제척) ① 재판관은 다음의 경우에는 그 직무의 집행에서 제척된다. 다만, 제6호의 경우에 있어서는 다른 재판소의 촉탁에 의하여 수탁재판관으로서 그 직무를 행하는 데 영향이 없다.
1. 재판관 또는 그 배우자나 배우자였던 자가 사건의 당사자인 때 또는 사건에 관하여 당사자와 공동권리자, 공동의무자나 상환의무자의 관계에 있는 때
2. 재판관이 당사자의 4촌 이내의 혈족, 3촌 이내의 인척이나 동거의 친족인 때 또는 그러하였던 때
3. 재판관이 당사자의 후견인, 후견감독인 또는 보좌인인 때
4. 재판관이 사건에 관하여 증인 또는 감정인이 된 때
5. 재판관이 사건에 관하여 당사자의 대리인 또는 보좌인인 때 또는 그러하였던 때
6. 재판관이 사건에 관하여 중재재판에 관여하거나 불복을 신청한 전심재판에 관여한 때
② 전항에 규정한 제척의 원인이 있는 때에는 재판관은 신청에 의하여 또는 직권으로 제척의 재판을 한다.