제1편 총칙
제1장 통칙
제1조(취지) 민사소송에 관한 절차에 관하여는 다른 법령에 정한 것 외에는 이 법으로 정하는 바에 의한다.
제2조(재판소와 당사자의 책무) 재판소는 민사소송이 공정하고 신속하게 행하여질 수 있도록 노력하고 당사자는 신의에 좇아 성실하게 민사소송을 수행하여야 한다.
제3조(최고재판소규칙) 이 법에 정한 것 외에 민사소송에 관한 절차에 관하여 필요한 사항은 최고재판소규칙으로 정한다.
제2장 재판소
제1절 관할
제4조(보통재판적에 의한 관할) ① 소송은 피고의 보통재판적 소재지를 관할하는 재판소의 관할에 속한다.
② 사람의 보통재판적은 주소에 의하여, 일본국 내에 주소가 없는 때 또는 주소를 알 수 없는 때에는 거소에 의하여, 일본국 내에 거소가 없는 때 또는 거소를 알 수 없는 때에는 마지막 주소에 의하여 정한다.
③ 대사, 공사 그 밖에 외국에 있어 그 국가의 재판권으로부터 면제를 받는 일본인이 전항에 따라 보통재판적이 없는 때에는 그 보통재판적은 최고재판소규칙으로 정하는 곳에 있는 것으로 한다.
④ 법인 그 밖의 단체 또는 재단의 보통재판적은 그 주된 사무소 또는 영업소에 의하여, 사무소 또는 영업소가 없는 때에는 대표자 그 밖의 주된 업무담당자의 주소에 의하여 정한다.
⑤ 외국의 사단 또는 재단의 보통재판적은 전항에도 불구하고 일본에서의 주된 사무소 또는 영업소에 의하여, 일본국 내에 사무소 또는 영업소가 없는 때에는 일본국에서의 대표자 그 밖의 주된 업무담당자의 주소에 의하여 정한다.
⑥ 국가의 보통재판적은 소송에 관하여 국가를 대표하는 관청의 소재지에 의하여 정한다.
제5조(재산권상의 소송 등에 대한 관할) ① 다음 각 호의 소송은 각각 해당 각 호에 정하는 곳을 관할하는 재판소에 제기할 수 있다.
1. 재산권상의 소송: 의무이행지
2. 어음 또는 수표에 의한 금전지급청구를 목적으로 하는 소송: 어음 또는 수표의 지불지
3. 선원에 대한 재산권상의 소송: 선박의 선적소재지
4. 일본국 내에 주소(법인에 있어서는 사무소 또는 영업소. 이하 이 호에서 같다)가 없는 자 또는 주소를 알 수 없는 자에 대한 재산권상의 소송: 청구나 그 담보의 목적 또는 압류할 수 있는 피고의 재산소재지
5. 사무소 또는 영업소가 있는 자에 대한 소송으로서 그 사무소 또는 영업소에서의 업무에 관한 것: 해당 사무소 또는 영업소의 소재지
6. 선박소유자 그 밖에 선박을 이용하는 자에 대한 선박 또는 항해에 관한 소송: 선박의 선적소재지
7. 선박채권 그 밖에 선박을 담보로 하는 채권에 따른 소송: 선박소재지